# 58.ders 2.kısım

## Rastgele sayı üretimi kütüphanesi

C dilinin standart kütüphanesinde

`void srand(unsigned int); int rand(void);`

Sözde rastgele sayı üretiminin önemli olduğunu unutmamak lazım. rand fonksiyonu 0 ile RAND_MAX ile üretiyor. C'nin buna yönelik araçları kötü.

C++ ile 2011 standartları ile `#include <random>` kütüphanesi eklendi. Bu başlık dosyasında ne var:

- Rastgele bit kaynağı durumundalar
- **URNG**!!

Bunlar ile rastgele sayılar üretiliyor. Fakat diğer taraftan bu random bitleri belirli bir aralığa dağıtan başka sınıflar var. Yani rastgele sayı üreten sınıflar ile bu sayıları dağıtan sınıflar mümkün.

Psuedo Random Number Generation: Deterministik.  Hangi input verilirse verilsin üretilecek rastgele sayı çemberi baştan belli.

Truely Random Number Generation: Doğadan kaynaklanan bir rastgelelik var. İdeal olan bu ve dışsal aygıtlarla iletişim gerekiyor

URGB: random bit oluşturuyor ve 3 temel algoritma kullanıyor.

En yaygın kullanılan *mersem_twister_engine*, *linear_congruential_engine*, *subtract_with_carry_engine*

Genellikle hemen her zaman burada belirli argümanlarla bu sınıf şablonlarından oluşturulmuş specilizationlarına verilmiş eş isimleri kullanıyoruz.

Örneğin *mt19937*

```c++
#include <random>
int main()
{
    using namespace std;
    cout << typeid(mt19937).name() << "\n";//32 bitlik rastgele sayılar üretiyor.
}
```

Bu sınıflara eşlik eden adaptörler, buradakiler rastgele aldıkları bitleri adapte ediyor. Örneğin aldığı bitleri alıp doğrudan kullanmak yerine adaptörlerin çıktısını kullanmak.

Eğer constructor'ına argüman geçilmezse default bir seed ile başlıyor.

> Bunların değeri derleyiciden derleyiciye değişemiyor. Yani aynı şekilde implemente edilmiş durumda.

```c++
int main()
{
    using namespace std;
    mt19937 eng;
    cout << mt19937::default_seed << "\n";
    cout << mt19937_64::default_seed << "\n";
    mt19937 eng1{73264u}; //ile default init edebiliyoruz.
    eng.seed(73264u); // ile seed değiştirebiliyoruz.
    cout << mt19937::min() << mt19937::max(); //
    
    auto ofs = create_text_file("random.txt");
    for(int i = 0; i < 10'000 ; ++i)
    {
        ofs << eng() << "\n";
    }
    //discard fonksiyonu da var
    eng.discard(9999); //sayıyı discrd etmiş olduk.
}
```

Rastgele sayı üreticileri için `operator<<` ve `operator>>` fonksiyonu var.

Karşılaştırma operatörleri ile aynı state'de olup olmadığı karşılaştırılabiliyor.

```c++
int main()
{
    using namespace std;
    mt19937 eng;
    for(int i = 0; i < 10'000 ; ++i)
    {
        eng();
    }    
    stringstream ss;
    ss << eng;
    for(int i = 0; i < 10'000 ; ++i)
    {
        eng();
    }
    ss >> eng; // bu noktada eski durumda ne kadar sarı üyettiyse o aynı sayıları üretmeli.
}
```

Bunları belirli bir strateji ile dağıttığımızda bir işe yarıyor.

Programın her çalışmasında farklı sayı zincirleri üretilsin istiyorsak. Bunu sağlamanın 2 tipik yolu var:

- Zamandan faydalanılabilir: Her seferinden farklı bir zincir üretilecek.

```c++
#include <chrono>
int main()
{
    using namespace std;
    mtt19937 end(chrono::high_resolution_clock::now().time_since_epoch().count()); //time point zaman geçtikçe artan bir tam sayı.
}
```

- random device kullanarak farklı sayı zincirleri var.

```c++
int main()
{
    random_device eng;
}
```

## Distrubition Sınıfları

Rastgele sayı üreticisini kullanarak bu sayıları dağıtıyorlar.
