# 10.Hafta

## İçindekiler

- [10.Hafta](#10hafta)
  - [İçindekiler](#i̇çindekiler)
  - [Constexpr Fonksiyonlar](#constexpr-fonksiyonlar)
    - [Consteval fonksiyonlar](#consteval-fonksiyonlar)
    - [Constinit Fonksiyonlar](#constinit-fonksiyonlar)
  - [Attributelar](#attributelar)
    - [\[\[nodiscard\]\] attribute](#nodiscard-attribute)
  - [Concpetler](#concpetler)

## Constexpr Fonksiyonlar

### Consteval fonksiyonlar

- Bu fonksiyona yapılan çağırıların hepsi compile-time içerisinde değerlendirilmek zorunda, compile-time context'i içerisinde kullanılmaması sentaks hatası oluşturuyor.

### Constinit Fonksiyonlar

- Bu fonksiyonun compile-time init şekilde olması daha iyi olabilirdi çünkü buradaki context compile-time init'e karşılık geliyor. Statik veri değişkenlerin initialization sonucu static init fail olabilir.
- `constinit` keyword'ü ile derleyiciye değişkenin constant initialize edilmesini garanti edebiliyor.

```cpp
constinit int x = 0;
//constinii = constexpr - conts;
```

- Bu ifadelere sabit bir ifade ile değer vermemiz zorunlu.
- Ama burada değişkenin değerini değiştirebildiğimiz için `constinit = constexpr - const`

```cpp
constexpr int foo(int x)
{
    return x*6;
}

constexpr int x = foo(5);
constinit int y = foo(6);

int main()
{
    y++;
}
```

- Y değişkenini başka bir sınıf içerisinde kullanıyor olsa bile `constinit` anahtar sözcüğü ile bu değişkenin compile-time'da initialize ediyoruz.

Hangi değişkenleri `constinit` ile tanımlamalayabiliriz?

- Global değişkenleri
- static yerel değişkenleri
- sınıfların static veri elemanlarını

```cpp
constinit int x = 10; // OK
int fo()
{
    static constinit int z = 30; // OK
}

class Myclass
{
public:
    static constinit int x = 10; // OK
};
```

```cpp
constexpr std::array<int, 4> get_array()
{
    return {1, 2, 3, 4};
}

constinit auto g_ar4  = gee_array(); // OK

int main()
{
    for(auto i : g_ar4)
    {
        std::cout << i << "\n";
    }

    g_ar4[1]++;
    g_ar4[2] += 100;
    for(auto i : g_ar4)
    {
        std::cout << i << "\n";
    }
}
```

- Templateler içinde kullanabiliriz.

```cpp
template <std::size_t N>
constinit std::array<int, N> get_array()
{
    std::array<int, N> ar;
    for(std::size_t i = 0; i < N; i++)
    {
        ar[i] = i;
    }
    return ar;
}

constinit auto g_ar4 = get_array<4>();

int main()
{
    for(auto i : g_ar4)
    {
        std::cout << i << "\n";
    }
    for_each(begin(g_ar4), end(g_ar4), [](int& x){ ++x; });
    for(auto i : g_ar4)
    {
        std::cout << i << "\n";
    } 
}
```

- `constinit` ile `const` kullanabiliriz fakat bunun yerine constexpr kullanabiliriz.

## Attributelar

- Derleyiciyi yönlendirmek için ve koda okuyana bilgi vermek için kullanılabilir. Derleyiciler daha önceden extension mekanizması ile bunu sağlıyabiliyordu.
- Dile eklenmesi ile derleyiciden bağımsız olarak bir standart yapı eklendi.
- Programcıyı korumaya yönelik.
- Bazen kodun yanlış yazılmasını engelemek için kullanıldığı gibi bazen de spesifik durumlarda bu yapının bilinçli olarak kullanıldığını belirtmek için kullanılabiliyor.
- Derleyiciler veya programcılar kendi attributelarını oluşturulabiliyor.

Sentaksı `[[attribute]]`

### [[nodiscard]] attribute

Bir öğenin discard edilmesinin logic bir hata olduğunu belirtmek için kullanılıyor. Derleyiciyi de uyarı mesajı vermeye teşvik ediyor.

- Fonksiyonun geri dönüş değeri tamamlayıcı bir değer değilse
- Çağıran kodun discard edebileceği bir hata kodu değilse ve bu bir risk içeriyorsa.
- C++17 ile geldi.
- C++20 ile
- - string literal opsiyonel `[[nodiscard("reason")]] function()` duruma göre reason'ı uyarı mesajı olarak yazdırıyor.

```cpp
[[nodiscard]] int foo(int);
int main()
{
    foo(10); // warning
}
```

- Eğer geri dönüş değerini bilerek ve isteyerek kullanmıyorsak bunu `void` türüne cast edebiliriz.

- Türleri de niteleyebiliyoruz
- - Eğer geri dönüş değeri referans veya pointer ise burada geri dönüş değerinin discard edilmesi bir warning oluşturmayabilir.

```cpp
class  [[nodiscard]] Myclass{};
Myclass foo();
Myclass bar();
int main()
{
    auto m = foo();
    bar(); // compiler will result a warning
}
```

- Sınıfların constructorları da `[[nodiscard]]` ile nitelenebilir.

```cpp
class Myclass
{
public:
    [[nodiscard]] Myclass(int x);
};
int main()
{
    Myclass(10); // warning
    static_cast<Myclass>(12); // warning
}
```

- Standart kütüphanede de bazı fonksiyonlar C++20 ile bazı fonksiyonlar `nodiscard` ile bildirilmiş olabilir.
- - Örneğin Vector sınıfının empty fonksiyonu.

```cpp
int main()
{
    std::vector vec{2,5,7,9};
    vec.size();
}
```

## Concpetler

C++20 ile yapılan majör bir eklenti. Olabilecek tek eleştiri bu özelliğin çok geç gelmiş olması.

Template kodları constraint etmek için kullanılıyor. Template kodların derleyiciye kod yazdıran kodlar.

- Function template: ürünü bir fonksiyon ve buna bu fonksiyon türünün specialization'ı oluyor.
- Class template: ürünü bir sınıf ve bu sınıfa sınıf template'inin bir specialization'ı oluyor.
- Variable template: ürünü bir variable
- Alias template: Ürünü bir tür.

Burada şablonlar oluşturulurken kısıtlamalar olabilir. Örneğin bir şablon sadece tam sayılar için uygun olabilir.

- Şablonda bu kısıtlamayı anlatan/bildiren bir veri yok.
- Template'e eskiden yanlış bir değişken verildiğinde çok büyük bir hata mesajı veriyor.
- Compile time içerisinde derleyicinin üzerindeki yükü azaltmak.
- Bir veya birden fazla constraint sağlanmadığında hangi constraint'in sağlanmadığı hakkında bir hata mesajı verilsin.
- Ve buradaki constraint'lerin bir kısmı standart hale getirilsin, bunlara **concept** diyelim.
- Kendi kısıtlamalarımızı oluşturabilmemiz yanında standart'tan  gelen kısıtlmaları da kullanabilelim.
- Kod seçiminde de kullanılabiliyor.

Comceptlerin dile eklemesi ile birlikte ranges kütüphanesi iş görüyor.

```cpp
template <std::integral T>
void func(T x)
{
    std::cout <<"tam sayi " <<  x << "\n";
}
template<std::floating_point T>
void func(T x)
{
    std::cout << x << "\n";
}

void foo(std::integral auto x)
{
    std::cout << "tam sayi " << x << "\n";
}

int main()
{
    func(23L);
    func(3.4F);
}
```

- Concept'in kendisi hem başlık dosyasının ismi hem de concept'in ismi olabilir. Templateler ile de arttı. Concept template kategorisi de dil eklendi ve bu bize constraint'lerin isimlendirilmesi konusunda da fayda sağlıyor.

---

Concept öncesinde

- Sadece tam sayı türleri ile kısıtlamak istiyorsak

```cpp
template <typename T, std::enable_if_t<std::is_integral_v<T>>* =nullptr >
void foo(T);

template <typename T>
std::enable_if_t<std::is_integral_v<T>öT> bar(T);

template <typename T>
void baz(T, std::enable_if_t<std::is_integral_v<T>>*p = nullptr);

int main()
{
    foo(10);
    bar(20);
    baz(30);
    foo(3.4); // Sentaks hatası oluşacaktı
}
```

---

Bir template'in kısıtlaması var ve bu kısıtlamaya uyulmasın

```cpp
template <typename T>
void print(const T& x)
{
    std::cout << x << "\n";
}



int main()
{
    print(10);
    print(3.4);
    print("ali"s);
    
    std::vector vec{1,2,3,4,5};
    //print(vec); vector için ostream'e insert edecek bir fonksiyon yok.
}

Artık bir template'i birden fazla araç kullanarak constrait edebiliyoruz.