# 41.ders

- Deque'in invalidation kuralları farklı ve deque vector'e göre bir avantaj sağlıyor.
- Eğer ekleme/silme ortadan yapılırsa iterator ve referansların hepsi invalid oluyor.
- Eğer baştan/sondan silme yapılıyorsa silinen öğelere ilişkin referencelar ve iteratorler invalid hale geliyor.

~~~cpp
int main()
{
    using namespace std;
    deque x{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};

    auto iter = x.begin()+3;
    auto &r = x[3];
    cout<<r;
    cout<<*iter;
    x.push_back(-1);
    //cout<<*iter;//tanımsız davranış.
    cout<<r;
}
~~~

> An insertion in the middle of the deque invalidates all the iterators and references to elements of the deque. An insertion at either end of the deque invalidates all the iterators to the deque, but has no effect on the validity of references to elements of the deque.
> An erase operation that erases the last element of a deque invalidates only the past-the-end iteartor and all iterators and references to the erased elements . An erase operation that erases the first element of a deque but not the lasst element invalidates only iterators and references to the erased elements. An erase operation that erases neither the first element nor the lasst element of a deque invalidates the past-the-end itearator and all iterators and references to all the elements of the deque.

- Bir tane eleman tutulsa bile belli alocationlar gerçekleştiriyor.

~~~cpp
void *operator new(std::size_t sz)
{
    std::cout<<"operator new called for the size of : " << sz "\n";>>>>
    if(sz == 0) ++sz;
    if(void *ptr == std::malloc(sz)) return ptr;

    throw std::bad_alloc{};
}
/*
void operator delete(void *ptr) noexcept
{
    std::cout << "opeartor delete called for the address of: " << ptr <<"\n";
    std::free(ptr);
} 
*/

int main()
{
    using namespace std;
    std::deque<int> x;
    x.push_back(12); //hem 32 byte'lık bir alan hem de 16'bytelık bir alan ayrılıyor.
}
~~~

- 1 tane bile öğe olsa 1 chunck allocate ediliyor.
- 16 byte ise chunkların adresini tutucak pointerlar için de allocate ediliyor.

- push_front fonksiyonuna gönderilen nesne sol taraf değeri olmasına rağmen kaynağını çalmak için sağ taraf değerine dönüştürülebilir.
- onun dışında tüm fonksiyonları aynı ve vector de olmayan
- push_front() -> önden ekleme yapmak için
- pop_front() -> önden çıkarma yapmak için

## List Veri yapısı

Kolay bir veri yapısı değil ve mutlaka bağlı liste ile alakalı sorularda sorulur. Listin moduler bir veri yapısı ve konumu bilinen bir yere ekleme yapmak constant time. C++' için çok da geçerli olmayabilir çünkü cache miss ve cache hit oranı var.  
  
Genellikle çifte bağlı liste olarak implemente ediliyor.

**Node**: veri yapısındaki öğeleri ve öğelere erişmek için gerekli pointerları tutan düğümler

-----------------------
data

prev            next

-----------------------

std::list ve std::forward_list

Avantajları:

- Sık sık farklı noktalardan ekleme ve silme yapılıyorsa buradan avantaj elde edebiliriz.

Dezavantajları:

- Bellek kullanımı açısından aşırı kötü çünkü tek bir veri için 2 pointer ile birlikte verinin de paketlenmesi gerekiyor.
- Her ekleme için bu işlem yapılıyor. int'in 4 byte'lık olduğu sistem de her bir ekleme için 12 byte allocate edilmesi lazım.
- Her allocation ayrı ayrı yapıldığı için cache friendli değil burada önbelleğe alınamıyor ve bu da performansı aşırı derecede düşürüyor.
- Örneğin bir öğeye erişmek için linear maliyette çünkü belli bir öğeye erişmek için ondan önceki tüm öğelere erişilmesi gerekiyor.

- Iterator'leri bidirectional iterator ve Random acces iteratorlerin kullanıldığı algoritmaları kullanılamıyor.
- Randım access iteratorların desteklediği işlemleri desteklemiyor.
- Interface neredeyse aynı

- Bazı algoritmalar swap işlemleri yapıyor ve vektörel bir veri yapı ise öğeleri swap yapmak dışında başka bir çare yok.
- Fakat moduler veri yapılarında data'yı swap etmek yerine pointerlar swap ediliyor.

Kendi **üye fonksiyonları** var:

- Sort()
- reverse()
- unique()
- remove()
- remove_if()
- merge() : sıralanmış 2 listeyi birleştirmek için
- splice(): Bağlı liste düğümlerden oluşuyor, aslında node açısından hangi listeye bağlı olduğunu bilmez ve bu nodeları çıkarıp başka bir listeye alabiliriz ve bu öğeleri destruct etmemize gerek yok. Öğeyi kesiyor ve başka bir listeye ekleyebiliyoruz.

Bu fonksiyonlar vector'de ve deque'te olmayan üye fonksiyonlar

vector - deque - list'de hepsindeki ctor listesi aynı
Not: Üye fonksiyonun maliyeti daha az.

~~~cpp
int main()
{
    using namespace std;
    vector ivec{1,4,5,7,9,12};
    list<int> mylist {ivec.begin(),ivec.end()}; // list mylist {ivec.begin(),ivec.end()};
    reverse(mylist.begin(),mylist.end());
    mylist.reverse();
    
    list<string> slist;
    rfill(slist, 2000, rname);
    for(auto iter = slist.begin();iter != slis.end();++iter)
    {} //yada range based for loop
    print(slist);

    slist.reverse();
    print(slist);

    slist.sort();//2 tane overload'u var unutulmamalı. sort(binary_predict_function)
    print(slist); 

    slist.unique();
    print(slist);
    //önce sıralayıp sonra unique hale getirirsek her öğeden sadece 1 tane olur.

    print(ivec);
    auto n_erased = ivec.remove(1);
    cout << n_erased <<"\n";

    print(ivec);
}
~~~

merge ve splice fonksiyon kullanımı

 ~~~cpp
 int main()
 {
    using namespace std;
    list<string> male_list("ahmet","selami","hakki");
    list<string> female_list("aleyna","huriye","nazli");
    male_list.sort();
    female_list.sort();

    male_list.merge(female_list); //O(n) karmaşıklığında
    print(male_list);
    cout <<"female list size" << female_list.size() <<"\n";
    cout <<"female list size" << male_list.size() <<"\n";
    list<string> female_list2("aleyna","huriye","nazli");
    male_list.splice(next(male_list.begin()),female_list2);
    print(male_list);
 }
~~~

## Forward_list

Modern C++11 ile dile eklendi. 3.parti kütüphanelerde bu container vardı onun için isim çakışmasından kaçınmak için forward_list olarak isimlendirildi.

Interfaceleri birbirinden farklı. Insert ve erase fonksiyonları birbirinden farklı ve bu fonksiyonların ismi
insert_after, erase_after fonksiyonu var.

Gerçekten begin konumuna insert edebilmez için sınıfın begin fonksiyonu dışında before_begin() fonksiyonu var, ve erase_after'a veya insert_after'a argüman olarak geçilirse başa insert edebiliyoruz.

- Iterator kategorisi forward iterator kabiliyetleri kısıtlı
Size fonksiyonu yok. bunun için `distance(mylist.begin(),mylist.end())` çağırılmalı.

- Sadece push_front fonskiyonu var.

> Ödev: Elimizde bir forward list var

~~~cpp
forward_list<string> mylist;
for(int i = 0; i< 20; ++i)
    mylist.push_front(rname());
~~~

Bu listeden girilen ilk ismin silinmesi.

Eğer bu vector ile sorulmuş olsaydı find'ı kullanıp yapabilirdik. Fakat bunu forward_list ile kullanmamızın bir yararı yok. 2 iterator ile yapılabilir. Ya da tek iterator kullanarak next iterator kullanılarak yapılabilir.

## Associative Container

**key**: Aranacak ya da eklenecek kelime.

Amaç: Bir veri yapısındaki aramanın karmaşıklığını o(log(n)) karmaşıklığına çekmek.

Logaritmik karmaşıklıkta veri yapısının o değere sahip olup olmadığını anlatıyor. Arka planda genellikle **binary search tree** ve genellikle **red flag tree** kullanılıyor.

Set, multi_set  map,multi_map

Arama işlemleri anahtara karşılık yapılıyor.
Set ile multi_set arasında aynı değere sahip birden fazla anahtar olabilir.

Map'in set'ten farkı ise anahtara karşılık gelen bir value var, yani telefon rehberi gibi düşünülebilir anahtar olarak string kullanıyoruz valuesu ise telefon numarası.

Bu zamana kadar eşitlik eğer özel bir overload söz konusu değilse '==' operatorü ile yapılıyor ve buna equality deniyor.
Bunun dışında euivalance (eş değerlik), bunların arasında şöyle bir fark var

a == b equality iken

`!(a<b) && !(b<a);` equivalance oluyor. Less ile set oluşturulurken default olarak küçük bir şekilde çalışıyor.

## Set

~~~cpp
template<typename Key, typename Comp = Less<Key>, typename A = std::allocator<Key>>
class Set{};
~~~

- Custom type'ın küçüktür operatorünün overload edilmesi gerekli veya bunun yerine lambda closure type ya da bir functor class kullanılabilir.

~~~cpp
#include<set>
int main(){
    set<int> myset;
    cout<<typeid(myset).name()<<"\n";

    Irand myrand{0,100};
    for(int i = 0 ; i< 100 ; ++i)
    {
        myset.insert(myrand()); //AYNI DEĞERDEN 1 DEN FAZLA DEĞER VARSA EKLENMEYECEK
    }
    cout<<myset.size()<<"\n";

    for(auto i : myset)
    {
        cout<<i<<"\n";
    }

}
~~~

- Karşılaştırma operator'ünün karşılaması gereken kurallar var ve buna **strict weak ordering** deniyor.

Nedir:

1. anti-simetrik olmalı:
 x< y doğru ise y< x yanlış olmalı.
op(x,y) doğru ise op(y,x) yanlış olmalı.

2. geçişken olmalı:
x < y doğru ve y< z doğru ise bu durumda x< z doğru olmalı:

3. irreflexive olmalı:
x < x  verildiğinde her zaman yanlış olmalı.

4. eşitliğin geçişkenliği sağlanmalı:
!(a<b) && ! (b<a) doğru ve !(b<c) && !(c<b) doğru ise bu durumda !(a<c) && !(c<a) doğru olmalı.
 ve !fn(a,b) && !fn(b,a) doğru ve !fn(b,c) && !fn(c,b) doğru ise => !fn(a,c) && !fn(c,a) doğru olmalı.
