# 44. ders

Eğer bir sınıfın template parametrelerinde bir sınıf var ise, ve o sınıf türünden member'ı var ise o sınıfın nesnesini çağırabilir.  
Fakat F türünden geçici bir nesne olarak çağrı yapılabilir. Yani
```language
F{}(a,b); //şeklinde çağırılabilir.
```
> Stateless lambdalar için default ctor'lar delete durumda idi C++20'den sonra artık default ctor'a sahipler.


```cpp
bool mycomp(int x, int y)
{
    return std::abs(x) < std::abs(y);
}
int main()
{
    set<int,decltype(&mycomp)> myset;
    set<int, bool(*)(int,int)>myset;
    //sentaks hatası olmaz ama burada run-time error olabilir.
}
```
- Set'in yapacağı işlem için bir fonksiyon çağırılamayacak ve sentaks hatası olacak.
- Bunun nedeni set'in default constructor'ı nullptr ile initialize ediyor onun için burada, mycomp yollandığı zaman sentaks hatası olmasının önüne geçiyor. Bu aynı aşağıdaki örnek gibi.



```
bool mycomp(int x, int y)
{
    return std::abs(x) < std::abs(y);
}
int main()
{
    bool (*fp)(int,int) = nullptr;
    fp(2,3);//SENTAKS HATASI iken 
    bool (*fp1)(int,int) = mycomp;    
    fp1(2,3); //sentaks hatası değil.
}
```

---

```
class Myclass{};
void func(Myclass);
int main()
{
    func({}); //burada default constructor çağırılıyor.
    Myclass m = {};// Bu durumda da default constructor çağırılıyor.
}
```
- Eğer constructor `explicit` olursa yukardaki kısımda sentaks hatası oluyor. Eğer func fonksiyon'ununu yukarıdaki gibi şekilde çağırabiliyorsak sınıfın default constructor'ı var demektir.

**Pair sınıfını düşünelim**

```
void func(pair<int,double>){ }
int main()  { func({3,4.5}); }
```

---

    # std::array
- C dizisini sarmalayan sınıf. İlave bir maliyet eklemiyor. 
- Peki Neden bu sınıfı kullanalım? 
- - Üye fonksiyonlara sahip olucak.  
- - stl'e daha iyi uyum sağlıyor.
- - Exception gönderme imkanı sağlıyor.
- - fonksiyonların parametresi dizi olamaz fakat diziyi sarmalayan bir sınıf olabilir.
- - Fonksiyonların geri dönüş türü dizi olamaz.
- - Diziler dilin kuralları kapsamında array decay oluyor.
  Sınıf türü kullanınca arrray decay olasılığı devre dışı kalıyor.
- - Bir container içerisinde std::array tutabiliriz.

- `struct` keyword'u ile tanımlanmış. Bu sayede agregate şekilde tanımlanabiliyor. 
  

```
struct Data {int a,b,c;}
int main(){Data mydata = {2,5,9};}
```
Tıpkı c'deki struct gibi atamayı yapabiliyoruz.

> Buradaki ilk değer verme **initializer list** ile alakalı değil.

-  Eğer int türünden 10 elemanlı bir array nesnesi oluşturucaksak
  `array<int, 10> x; ` şeklinde yazmamız gerekecekti.
  
- Operator overloading'ten faydalanılarak bit işlemlerini yapıyor.


```
template<typename T, std::size_t N_>
struct Array{T ma[N];}
int main() {Array<int, 5>ax{1,2,3,4,6};}
```
- Burada hala çöp değerlerle başlama ihtimali var, default initialize edildiğinde çöp değerlerle karşılaşabiliriz.

----
Array'ı bastıracak fonksiyonlara

```
template<typename T, std::size N >
void print(const std::array<T, N >&ar)
{
    for(const auto &x : ar)
        std::cout<< x << ' ';
    std::cout << '\n';
}
```
> Custom bir type için bir takım fonksiyonları tanımlayarak, range-based for loop içerisinde kullanabiliriz. Bunun container için kullanılabilmesinin nedeni range-based for loop'u dahil edebiliyoruz.

> `boolalpha` gibi manipulatörler ostream nesneleri manipüle etmek için kullanılıyor. Burada bool değerlerin true ya da false olarak yazılmasını istiyorsak bool nesnesinin format listesini değiştirmemiz gerekiyor. bunun için bir `setf` fonksiyonu var. `setf(ios::boolalpha);` eski haline almak istersekte `unsetf(ios::boolalpha)`

----
- 2, 3 boyutlu tanımlanabilir. Yalnız burada ilginç bir sentaks kuralı var

```
int main(){
    using namespace std;
//    array<array<int,3>,4> ax {{1,2,3},{4,5,6},{7,8,9},{2,2,2}}; SENTAKS HATASI
    array<array<int,3>,4> ax {{{1,2,3},{4,5,6},{7,8,9},{2,2,2}}}; 
    
}
```
Eğer bu arrayi print fonksiyonu kullanmak çalışırsak sentaks hatası vericek bunun nedeni ise array fonksiyonunun `operator<<` fonksiyonunun olmaması.

---
- fill()
- back()
- data(): Dizinin ilk elemanının adresini vericek. Eğer array 0' ise `nullptr` dönüyor.

## Container Adapters

3 tane container adapter'ümüz var. 
```cpp
template <typename T>
class Stack
{
    public:
    void push(const T& val)
    {
        mc.push_back(val)
    }
    void pop()
    {
        mc.pop_back();
    }
    bool empty()const
    {
        return mc.empty();
    }
    std::size_t size()const
    {
        return mc.size();
    }
    T& top()
    {
        return mc.back();
    }
    const T& top()const;
protected:
std::vector<T> mc;
};
```

- Vector'ün interface'ini kendi arayüzümüze adapte ederek veriyoruz. stl'deki kısmen böyle.
- Protected olması kalıtımda kullanılabilsin diye.
- Standart kodda container türü de template parametresi şeklinde. Orjinali

```cpp
//include <stack>
template <typename T, typename C = std::deque<T>>
class Stack{};
```
- Deque kullanılmasının bir dezavantajı varsa ve bunun yerine vector kullanmak istiyorsak ona göre manipüle etmemiz lazım.
- Bütün container'ları kullanamayız. Eğer bir container'ın ***push_back()*** fonksiyonu yoksa sentaks hatası oluşur. 
- C++'da pop fonksiyonun geri dönüş değeri yok ve stack'ten çıkarma ve son öğeye erişme farklı farklı öğeler.
Bunun nedeni: *exception handling* ile ilgili kaygılar