# Ders 42
## Set
~~~cpp
template<typename Key, typename Comp = std::less<Key>, tympename A =std::allocator<Key>>
class Set;
~~~~
- Burada custom type ise bu sınıfın  
a) Global fonksiyonu
b) Üye fonksiyonu  
->  ***Strict weak ordering kriter*** kümesini sağlaması gerekiyor. Ve bu sort, binary-sort fonksiyonlarında da kullanılıyor.

Bunu sağlamayan bir comparator kullanılmaması durumunda, belirsiz davranış veya istenilen davranış gözlemlenmeyebilir.

-----
Kullanımm
~~~cpp
#include <set>
#include <functional> //Greater fonksiyonu için
template<typename T>
using gset = std::set<T, std:.greater<T>>;//Alias template bildirimi.
int main()
{
    using namespace std;
    set myset{3,6,9,1,2,8};//CTAD KULLANILABİLİR.
    set<int, greater<>> mysetgreater{3,6,9,1,2,8};

}
~~~

Diyelimki sette int tutacağız ve karşılaştırma kriterimiz intlerin mutlak değerlerinin küçüklüğüne göre olucak.

~~~cpp
bool abs_comp(int a, int b)
{
    return std::abs(a)< std::abs(b); 
}
~~~
- Eğer böyle kullanırsak öyle bir tür kullanmalıyızki bu fonksiyonun adresi olan bir tür olmalı. Yani <code>decltype()</code> kullanmamız lazım.
~~~cpp
set<int, bool(*)(int,int)> myset(&abs_comp);
~~~ 
- Functer class yapabiliriz.
~~~cpp
struct Comp{
    bool operator(int a, int b) const
    {
            return std::abs(a)< std::abs(b); 
    }
};
set <int, Comp>myset;
~~~
- Comparator olarak bir lambda ifadesinden elde edilen closure type kullanılabilir.
~~~cpp  
auto fcomp = [](int a, int b)
{
    return std::abs(a)< std::abs(b); 
}
set<int, decltype(fcomp)> myset;
~~~

## Assosiative Containerların Constructorları 
- Default Ctor, Copy, Move
- Initializer list ctor.
- Range ctor'da var

## Ekleme fonksiyonları
- Anahtarı argüman olarak geçmemiz lazım.
> Multiset olsaydı ekleme işlemi garanti altındaydı. Fakat var olan bir değerin insert edilmemesi de olsaı.
- Multisette fonksiyonun geri dönüş değeri eklenmiş öğeyeye iterator. Fakat bu sette ise fonksiyonun geri dönüş değeri <code>pair<iterator,bool></code> açılımı.
- Eğer ekleme doğruysa first değeri öğenin iterator'ü olucak ve ikincisi *true* olacak.
- Eğer ekleme yapılmamışsa var olan konuma iterator ve geri dönüş değeri *false* olucak

```cpp

if(auto p = myset.insert("ali");p.secod)
    p.first//eklenen öğeye iterator.
else
    p.first//zaten olan öğeye iterator.
```
- **DİKKAT** ASLA VE ASLA ANAHTARI YAN YOLLARDAN DEĞİŞTİRMEYE ÇALIŞMA **DİKKAT**
- Bunu yapmanın 2 yolu var
- 1. Değiştirilmek istenen değeri sil, ve yeni istenilen anahtarı ekle.
- 2. C++17 ile 
> Sette insert işlemini bir konuma yapmıyoruz. Sequence container'larda olduğu gibi yapılmıyor. Eklemenin yapılacağı konum value'ya bağlı

> NOT:  Eğer tek fonksiyon çağrısı ile o işi yapabiliyorsan, onu kullan. STL için...

```cpp
myset.insert(myset.begin(),"yiilmaz);
```
- Buradaki konum o konuma ekle demek değil. Fakat eğer yılmaz o konuma eklenebililyor olsaydı o konuma hemen eklenebilirdir. (_hint_ insert) 
  
### Emplace Fonksiypnları

```cpp
myset.emplace(12,5,1987);//Date sınıfı için bu özellik verilmiş.
```
> Perfect forwarding ile yapıyor.

- Hint' olarak kullanılan emplace fonksiyonu da var
```cpp
myset.emplace_hint(myset.begin(),12,5,1987);//Date sınıfı için bu özellik verilmiş.
```

## Silme fonksiyonları
- Konumu silen fonksiyonları var.
- Anahtar ile silme fonksiyonu da var
```cpp
myset.erase(Key); 
```
- Geri dönüş değeri silenen öğe sayısı, yani ya 1 ya da 0.
> Multiset için silinen öğe sayısı 1'den fazla olabilir.
- C++20 ile `erase_if()` fonksiyonuda eklendi.




